---
title: "「3.11」の原発事故を教訓に、オープンデータの重要性を改めて考える"
date: 2019-04-11T00:00:00
permalink: https://joi.ito.com/jp/archives/2019/04/11/005715.html
language: jp
categories: []
author: Joichi Ito
source_path: /jp/archives/2019/04/11/005715.html
extracted: 2025-12-25
---

掲載 [WIRED Insight: 「3.11」の原発事故を教訓に、オープンデータの重要性を改めて考える on 2019年3月11日](https://wired.jp/2019/03/11/joi-ito-california-wildfires-data-sharing/ "WIRED Insight: 「3.11」の原発事故を教訓に、オープンデータの重要性を改めて考える").

2011年3月11日、日本の東北地方で大規模な地震と津波が発生し、福島第一原子力発電所で放射性物質の放出を伴う事故が起きた。事故の直後から日本全国で大気中の放射線量への関心が急速に高まったが、正確な情報を手に入れるのは極めて困難だった。

わたしは当時、放射線量の測定値をインターネット上の地図にまとめることを目的とした[「Safecast」という非営利団体（NPO）](https://safecast.jp)の立ち上げにかかわった。測定に使える計測器の数が絶対的に不足していたためで、Safecastは独自にガイガーカウンターを設計、作成したのだ。わたしたちは最終的に100万カ所以上で放射線量の測定を実施し、データを一般公開することを目標にしていた。

当初は日本国内だけのプロジェクトだったが、世界各地から問い合わせがあり、放射線量の測定地域も広がっていった。Safecastが大きな成功を収めたのは、小型で高性能、かつ操作の簡単なガイガーカウンターを提供したことが理由だと考えている。計測器は最初は無償で貸し出していたが、活動が拡大する過程で組み立てキットを作成して販売した。

チェルノブイリやスリーマイル島の原発事故のあとでも民間主導の監視活動が行われていたが、世界中の専門家が協力してグローバルな放射線測定システムをつくり上げたのはこれが初めてだった。なお、放射線の基礎レヴェルは地域によって大きな違いがあるため、変化があったかどうか調べるには、まず対象となる地域の平時の放射線量を知る必要がある。

#### 営利目的ではないデータ利用を活性化せよ

Safecastは非営利団体だが、近年は福島第一原発の事故で確立したモデルを大気汚染の測定に応用することに取り組んでいる。2017年および18年にカリフォルニアで起きた大規模な山火事では、原因物質こそ違うが、原発事故による放射能汚染にも劣らないひどい大気汚染が問題となった。

火災の発生後、TwitterにはN95マスク［編註：米国労働安全衛生研究所（NIOSH）が定めた一定の基準を満たす微粒子用マスク］や空気中の汚染物質の量に関する話題が溢れた。「Apple Watch」にネットから取得したと思われる大気汚染情報が表示されている写真を見たこともある。

わたしは当初、シリコンヴァレーのエリートたちの間で関心が高まれば、汚染物質の監視体制の強化につながるだろうと考えていた。大気汚染のモニタリングシステムの構築は進んでいるが、そのシステムは福島でSafecastが確立した放射線レヴェルの監視体制ほどには整備されていない。

この背景には、起業家への過度の期待があるのではないだろうか。シリコンヴァレーでは誰もが、スタートアップなら何でも解決できると信じている。しかし、起業家に一任することが最適なアプローチではない場合もあるのだ。

大気汚染の全体像を俯瞰することが困難な状況のなかで、情報開示を求める声が強まれば、オープンデータを扱う独立したシステムの確立を望む人は増えるだろう。現状では、民間から（多くの場合においては無料で）取得したデータを最も活用しているのは政府と大企業だが、問題はそのデータが一般には提供されていない点だ。

例えば、製薬会社は新薬の開発に向けてさまざまな医療データを利用する。誰もがこうしたデータを参照することができれば、救える命の数はもっと増えるのではないだろうか。

つまり、営利目的ではないデータ利用を活性化させ、これを長期的な政策評価に役立て、透明性を確保することが必要なのだ。データは個人の監視のために使われるべきではない。目先の金儲けではなく、長期的な視点に立って、社会に利益をもたらすことのできるモデルを構築すべきときが来ている。

#### データを公開しようとしない企業たち

歴史を振り返ると、人類が初めて手にした大気センサーは、炭鉱で毒ガスの検知に使われていたカナリアだったと考えられている。「炭鉱のカナリア」という表現があるが、坑夫たちはメタンや一酸化炭素といった毒性のあるガスが発生したことをいち早く知るために、この小さな鳥を坑道にもち込んでいた。

2000年代になると、一般の消費者でも簡単に使うことのできる携帯可能な小型計測器が登場した。一方で、汚染物質の計測方法が変わったために、数年前の計測データが比較対象として役に立たない事態も生じている。

大気汚染の度合いを示すために使われる「空気質指数（AQI）」と呼ばれる指標があるが、世界全体で標準化されていないために、国や地域、データの提供元によって基準が異なるほか、算出方法も明確ではないことが多い。

また、この分野で主要な役割を果たしているのは一般企業だが、こうした企業たちは自社のデータを公開しようとはしない。これはデータの自由化とオープンソースの重要性が“発見”される以前の価値観に基づいたビジネス戦略だが、企業はいまだに社外へのデータ提供を拒むだけでなく、標準化されたオープンデータを共有しようとする試みから市民の目を遠ざけ、そこに資金が向かわないよう努力を続けている。

つまり、誰もが勝手に温度計を組み立てて、摂氏でも華氏でもドリールでもランキンでも、とにかく好きな単位で気温を計測しているようなもので、まったく収拾がつかないのだ。

#### 計測データの標準化に立ちはだかる壁

こうした状況では、市民に基準となるデータを提供するための調査や研究を行うことは難しい。データの標準化は企業にとっても利点がありそうなものだが、競合相手では協力という発想は生まれず、他社と差をつけるために規格外の方向へとシステムの改良を重ねていくことになる。

「Air Sensor Workgroup（ASW）」は、大気中の粒子状物質の計測における標準化を促進するための作業部会で、「Air Quality Data Commons」と名付けられた全米規模での大気汚染のデータ共有プラットフォームの構築を進めている。一方、カリフォルニアの大規模火災の発生以降、大気中の微粒子の計測機器の需要が急拡大したが、こうしたセンサーを手がけるスタートアップからの協力は得られていない状況だ。

これらのスタートアップ（と投資家たち）は、自分たちの事業の成否はビッグデータを囲い込めるかどうかにかかっていると信じている。それが計測データの標準化に向けたさまざまなプロジェクトの障害となっている。

スタートアップは通常は、互いに協力したりデータを共有したり、調査結果などを公表したりするオープンリサーチを実施するようなことはしない。また、仮に会社を閉鎖することになった場合に自社データを公開するようなシステムを備えた大気汚染関連のスタートアップは、わたしが知る限りでは存在しない。

#### データを囲い込む製薬会社と同じ構図に

大気汚染というのはニッチな分野であるように思われるかもしれない。しかし、データシェアは多くの重要な産業で課題になっている。例えば、医療分野では臨床試験のデータ共有を巡る問題がある。

具体的には、過去に実施された臨床試験のデータが一括管理されていないために、これまでに積み上げられてきた成果を活用することが、不可能ではないにせよ非常に困難なのだ。医療分野の調査や臨床試験には、政府から数十億ドル規模の補助が出ている。しかし、オバマ政権下で始まった、がん撲滅を目指す「ムーンショット計画」など一部の例外を除いて、補助を受ける上でデータの公開などは義務づけられていない。

バイオ医薬品メーカーは、米食品医薬品局（FDA）には治験データを提出するが、こうした情報を研究者や一般に公開することはしない。要するに、大気汚染データとほぼ同じ状況になっているのだ。

臨床試験や医療分野の研究調査は、費用の一部が税金で賄われている。それにもかかわらず、製薬会社は結果を公表せず、データを囲い込んでいる。データが共有されれば新薬の発見につながったり、ほかの治験でそのデータを利用することもできるはずだ。

#### データのオープン化が医療の向上につながる

オープンデータは、臨床試験のプロセスの合理化と結果分析における人工知能（AI）活用の鍵となる概念だ。こうしたことが進めば、医療ケア全般が飛躍的に向上するだろう（これについては、昨年書いた博士論文のなかで[詳細を論じた](https://www.practiceofchange.org/pub/ch4)）。

一方で、臨床試験の終了後6カ月以内に結果を公開することを義務づけるといった取り組みも徐々に進んでいる。また、企業同士の競争に影響を及ぼさない方法でデータ開示を進めようと試みるイニシアチヴも存在する。医学の進歩のために、データの「湖」と健全なエコシステムを構築することを目指しているのだ。

一般の人々がデータ開示を求める動きも拡大しており、これもオープンデータの促進に寄与している。東日本大震災より前は、日本で放射線量のデータをもっているのは政府と大企業であり、そのデータセットも緻密なものではなかった。福島第一原発の事故が起きたことで、人々は大気中の放射線量に注目するようになったが、政府や原発を運営する電力会社はパニックが起きることを恐れ、データ開示に消極的だった。

しかし、国民は情報を求めた。Safecastはこうした背景の下に生まれ、大きな成功を収めたのだ。なお、オープンソースの無料ソフトウェアは学術関係者や趣味人を中心に始まったことも付け加えておくべきだろう。当初はデータ開示を求める活動家たちと企業の間で対立があったが、やがてはオープンソースというビジネスモデルが主流になっていった。

#### コモンズの悲劇と、理念の挫折

最後に、大気汚染の計測器には多くの選択肢があるが、どれを購入するか検討する際には、最新モデルかどうかや、ソーシャルメディアで話題になっているクラウドファンディングのキャンペーンといったものに惑わされないでほしい。

重要なのは、製品を支える技術の学術的根拠が信頼できるものであること、そして計測データの基準が明確に示されていることだ。同時に、計測器を提供する組織が、クリエイティヴ・コモンズの「CC0」［編註：コンテンツやデータの所有者がすべての権利を放棄することを示すライセンス］でデータを共有しているかどうかも確認しよう。

個人情報などを含むために完全には開示できないデータセットについては（家系図やゲノム情報などがこれに相当する）、マルチパーティーコンピュテーションやゼロ知識証明といった最先端の暗号化技術を用いれば、匿名化して公開することが可能になる場合もある。

カリフォルニアの大規模な山火事によって、データを所有し管理するのは誰なのかについてきちんと議論すべきときが来ていることが明らかになった。ビッグデータの時代においては、データをもつ者が市場を支配するという考えが主流になっている。そこでは「コモンズの悲劇」［編註：資源が共有財（コモンズ）である状態ではその乱用が起こるために資源の枯渇を招くという経済学の法則］のなかで、社会と[科学](https://wired.jp/tag/science)のための情報活用という理念は挫折してしまうのだ。

###### Credits

Translation by Chihiro OKA